Haben Sie sich an die Bilder
aus der Ukraine gewöhnt?
Können Sie noch hinschauen?
"Bitte schauen Sie hin",
sagt Oleksandr Bondartschuk,
der mit seiner Familie
in der Nähe von Kiew ausharrt.
Was erwartet die Familie
Bondartschuk von der Schweiz?
Und soll unser Land indirekte
Waffenlieferungen zulassen?
Darüber müssen wir sprechen.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Christa Markwalder,
Nationalrätin FDP.
Sie sagt: "Die Ukraine
verdient unsere vollste Solidarität
in diesem beispiellosen
Angriffskrieg -
das gilt für die humanitäre Hilfe
und auch für die Möglichkeit,
sich militärisch zu verteidigen."
Aline Trede,
Fraktionspräsidentin GRÜNE, sagt:
"Indirekte Waffenlieferungen
sind ein absolutes No-Go.
Wir können der Ukraine
viel mehr helfen,
indem wir die Finanzierung
des Krieges über die Schweiz
unterbinden."
Roland Rino Büchel,
Nationalrat SVP, sagt:
"Wir dürfen uns nicht in den Krieg
in der Ukraine einmischen."
"Die Neutralität ist einer
der wichtigsten Grundpfeiler
unserer Sicherheit."
Roger Nordmann,
Fraktionspräsident SP, sagt:
"Wir müssen die Ukraine
viel mehr unterstützen,
insbesondere im Bereich
Minenräumung und Wiederaufbau."
"Und auch indirekte
Waffenlieferungen gehören dazu."
Ausserdem im Studio:
Marcel Berni, Strategieexperte
Militärakademie ETH Zürich.
Und aus der Ukraine zugeschaltet:
Oleksandr Bondartschuk.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Guten Abend,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Vielen Dank,
herzlich willkommen, meine Gäste.
Und auch herzlich willkommen,
liebes Publikum.
Wir haben junge Menschen von der
Wirtschaftsschule KV Winterthur,
von der Kantonsschule Solothurn
und vom Berufs- und Weiterbildungs-
zentrum Wil-Uzwil bei uns.
Rund 2'000 km von uns entfernt
fallen immer noch Schüsse,
Bomben detonieren
und Menschen sterben.
Einer von vielen Friedhöfen
in der Ukraine,
wo ein Grab nach dem nächsten
ausgehoben wurde.
Die UNO schätzt, dass
in diesem russischen Angriffskrieg
bisher über 8'000 Zivilist/-innen
gestorben
und weit über 13'000 Menschen
verletzt wurden.
Krieg bringt Tod.
Für das, was militärisch
in der Ukraine passiert,
haben wir den Experten Marcel Berni
bei uns.
Er ist Strategieexperte an
der Militärakademie der ETH Zürich.
In der letzten "Arena"
zu diesem Thema haben Sie gesagt,
dass wir uns auf eine russische
Grossoffensive einstellen müssen.
Ist diese nun hier
am Jahrestag des Kriegsbeginns?
Es gibt gute Gründe,
davon zu sprechen,
dass die russische Offensive
gestartet ist.
Sie ist eher inkrementell,
weniger eine Grossoffensive
wie man sie
im Buch beschrieben hätte.
Es sind nun etwa 300 km Front
im Donbass,
von Kupjansk im Norden
bis Wuhledar im Süden.
Dort greifen nun
russische Verbände an
und probieren, den schwächsten Punkt
im ukrainischen
Verteidigungsdispositiv zu finden.
Die Gruppe Wagner,
die Söldnergruppe,
hat versucht, ihren Schwerpunkt
etwa in der Mitte zu setzen.
Sie probiert dort,
den Durchbruch zu schaffen.
Das ist bisher aber
keiner Seite gelungen.
Man geht im Westen davon aus,
dass die Ukraine wartet,
bis der erste Angriffsschwung
der Russen erlischt.
Im Frühling oder Sommer
will man selbst
eine Offensive ins Feld führen.
Sie sprechen
von Bewegungen am Boden.
Die russische Luftwaffe
ist punktuell im Einsatz,
aber nicht flächendeckend.
Warum eigentlich?
Das ist eine grosse Überraschung.
Wenn wir uns zurückerinnern:
Vor einem Jahr
gingen viele Experten davon aus,
dass die Russen
mit einem konzentrierten Luftschlag
die ukrainischen Bodenstellungen
angreifen werden
und dass dadurch der Bodenvormarsch
erleichtert wird.
Das ist aber nicht passiert.
Die Gründe dafür sind nicht klar.
Einerseits weil die ukrainische
Boden-Luft-Verteidigung
sehr erfolgreich war.
Andererseits geht die russische
Luftwaffe sehr risikoavers vor.
Sie wird evtl. auch als Reserve
für eine nächste Eskalationsstufe
zurückgehalten.
Prognosen sind immer schwierig.
Auch Sie
haben keine Kristallkugel dabei.
Man konnte aber lesen, dass der
renommierte Politologe Ian Bremmer
folgendes
in einem Interview gesagt hat:
Was ist Ihre Einschätzung?
Wir wissen alle nicht,
wie dieser Krieg ausgehen wird.
Auch Ian Bremmer weiss es nicht.
Die Ukraine sieht sich zunehmend
mit einem Imperium konfrontiert.
Russland ist etwa 28-mal so gross
wie die Ukraine.
Das BIP ist neunmal so gross.
Und es gibt etwa dreimal so viele
Russen wie Ukrainer.
Diesbezüglich ist die Ukraine auf
die Waffenlieferungen angewiesen,
wenn sie diesen Krieg gewinnen will.
Bisher hat sie sich gut geschlagen,
militärisch
sehr erfolgreich gekämpft.
Nach einem Jahr kann man sagen,
dass die Ukraine den Krieg
mehrheitlich gewonnen hat.
Aber das heisst nicht,
dass die Ukraine
den Krieg auch gewinnen wird.
Vielen Dank, Marcel Berni, wir
werden sie immer wieder dazu holen,
wenn Fragen von militärischer
oder strategischer Natur anstehen.
Ich bin mir sicher,
dass niemand damit gerechnet hat,
dass diese Krieg ausbrechen wird
oder dass man nach einem Jahr immer
noch über diesen Krieg spricht,
der immer noch im Gange ist.
Wir sprechen in dieser Sendung
über Waffenlieferungen,
über humanitäre Hilfe,
aber auch darüber,
wie es den Menschen vor Ort geht.
Zuerst möchte von Ihnen wissen,
Christa Markwalder,
können Sie noch hinschauen?
Kommt der Krieg noch an Sie ran?
Ja, der Krieg
kommt täglich an mich heran.
Nicht nur, weil ich mich
in den Medien informiere,
sondern weil ich auch Beziehungen
zur Ukraine habe.
2010 habe ich
zusammen mit Martin Bäumle
eine parlamentarische Freundschafts-
gruppe Schweiz-Ukraine gegründet.
Ich bin auch schon
in die Ukraine gereist.
Ich war in meinem Präsidialjahr
2016 dort.
Ich hab das schon damals als einen
der bewegenden Momente empfunden.
Als ich am Grab des unbekannten
Soldaten einen Kranz platziert habe,
sah ich all die jungen Männer,
die Soldaten,
die an die Front
abgezogen werden können.
Der Krieg hat bereits 2014 begonnen,
damals wurde die Krim annektiert.
Seitdem sind im Donbass Personen
gestorben und es gab Angriffe.
Aber die Invasion vor einem Jahr
war ein grosser Eskalationsschritt.
Ein Angriffskrieg,
wie ihn Europa seit Jahrzehnten
nicht mehr gesehen hat.
Das bewegt mich, ich bin auch
eine Gastgeberin einer Ukrainerin.
Ich sehe, wie diese Menschen leiden
und welche Probleme sie haben.
Es sind alltägliche Probleme.
Es kann auch sein,
dass mal jemand stirbt.
Z.B. ist der Freund des Vaters
in den Bombenhagel geraten
und gestorben.
Das macht etwas mit den Menschen.
Diese Ungewissheit, wann sie
wieder nach Hause gehen können,
wo ihre Liebsten sind.
Sie haben z.B.
keinen Kontakt zur Tante,
weil keine Handyverbindung
besteht.
Die Tante
hatte offenbar einen Schlaganfall,
man weiss nicht genau,
wo sie sich befindet.
Diese Probleme können wir uns hier
nicht plastisch vorstellen.
Reale Geschichten
aus einem realen Kriegsgebiet,
das sich nicht so weit entfernt
von uns befindet,
wenn man sich das
auf der Karte anschaut.
Aline Trede, auch Sie haben Kontakte
in die Ukraine bis an die Front.
Was hören Sie von den Menschen dort?
Ist die Moral noch vorhanden?
Ich habe einerseits Kontakte hier.
Vielen in unserem Umfeld
haben Menschen aufgenommen.
Meine Kinder gehen z.B. mit
ukrainischen Kindern zur Schule.
Es ist wahnsinnig, wie schnell sie
hier angekommen sind,
v.a. die Kinder.
Wie das funktioniert,
ohne sich wichtig zu verstehen,
ist auf der einen Seite sehr schön.
Die Solidarität bei uns
ist ungebrochen.
Die ukrainische Bevölkerung
hat bewiesen,
dass sie
wahnsinnig widerstandsfähig ist.
Auch bei schwierigen Angriffen,
bei der Situation
David gegen Goliath,
finden sie immer wieder Lösungen.
Sie versuchen alles.
Bis jetzt haben sie den Krieg ge-
wonnen, wie Herr Berni zuvor sagte.
Sie haben es geschafft, obwohl Russ-
land eine viel grössere Macht ist.
Das ist das, was ich von dort höre.
Z.T. sind es Personen,
die vor Ort kämpfen.
Dort ist der Ruf nach Unterstützung
sehr gross.
Die Menschen an der Front sagen,
dass sie jegliche Hilfe
gebrauchen können.
Ausser Waffen.
Die wollen Sie z.B. nicht liefern.
Aber die Person vor Ort sagen, dass
sie alles, was sie haben können,
brauchen würden, auch Waffen.
Genau, Sie müssen aber erklären,
weshalb die GRÜNEN
dies nicht wollen.
Darüber sprechen wir noch.
Roland Rino Büchel, wie für
Mitgefühl ist bei Ihnen vorhanden
bez. dieser Situation?
Hat sich das verändert
innerhalb des Jahres?
Das ist schwer zu sagen.
Nein, es wurde
von Christa Markwalder gesagt,
dass der Krieg mit tieferem Feuer
bereits zwei 2014 im Gange ist.
Mit vielen Toten und Grabenkämpfen,
wie im Ersten Weltkrieg.
Diese ziehen sich nun auch weiter.
Viele Fronten verschieben sich
aber auch nicht mehr.
Ein unglaubliches Gemetzel.
Die Welt ist nicht der friedliche
Platz, dem man gerne hätte.
Das ist bei Weitem nicht
der einzige Krieg, der im Gang ist.
Es ist unglaublich,
wozu Menschen fähig sind.
Auf der ganzen Welt, in Europa,
bei uns in der Nähe.
Ich bin sehr froh,
lebe ich in einem Land,
das es
seit vielen 100 Jahren schafft,
bei Kriegen nicht dabeizusein.
Um das dankbare neutrale Verhalten,
das wir in unserer DNA haben.
Ich bin auch dankbar, dass
völkerrechtlich festgeschrieben ist,
dass wir es schaffen,
dort nicht dabeizusein.
Das sollten wir aufrechterhalten.
Schaut man Umfragen an,
ist das offensichtlich nicht in der
DNA eines jeden Schweizers drin.
Man konnte das hier lesen:
Was ist Ihnen
in diesem Wahljahr wichtiger?
Die Jungen, die sich
für die Neutralität einsetzen,
oder die über 55-Jährigen,
die Waffen liefern wollen?
Ich finde,
das ist ein spezieller Titel.
Den habe nicht ich gesetzt.
- Nein, ich sage es ja nur.
Das Wahljahr
ist absolut nicht entscheidend.
Es geht darum,
wie sich die Welt entwickelt,
wie wir uns in dieser Welt bewegen
und wo wir stehen.
Ich bin davon überzeugt,
dass die Neutralität unseres Landes
wichtig und bedeutend ist.
Sie muss umfassend sein.
Sie muss bewaffnet sein
und sie muss immerwährend sein.
Daran sollten wir nicht rütteln.
Daran sollten wir
also nicht rütteln.
Roger Nordmann rüttelt mit der SP
daran, das ist überraschend.
Der Ukraine-Krieg hat die Welt
verändert, hat Europa verändert.
Er hat aber auch die SP verändert.
Auch Sie wollen plötzlich Hand für
indirekte Waffenlieferungen bieten.
Das hätten Sie vor einem Jahr auch
nicht gedacht, oder?
Nein.
Vor einem Jahr
hätte ich das nicht gedacht,
aber die Lage
hat sich drastisch verändert.
Niemand hätte gedacht,
dass eine Supermacht die UNO-Charta
nicht einhalten würde.
Das Verbot von Angriffskriegen,
der Angriff auf die Unversehrtheit
eines europäischen Staates,
das alles war unvorstellbar.
Wir haben nicht sofort
die Position gewechselt,
aber als Partei müssen wir auch die
Lage und die Umstände beobachten.
Wir müssen überlegen
und nicht aus Stolz
auf einer Position beharren.
Als die Ukrainer uns sagten:
"Wenn wir aufhören, verschwindet die
Ukraine, so wie sie jetzt ist."
"Wir müssen uns verteidigen."
Das ganze Spektrum
der ukrainischen Politik,
bis hin zu den ukrainischen Grünen,
will diese Unterstützung.
Die Schweiz
kann sie formell nicht liefern,
kann nicht direkt exportieren,
weil sie den Russen
gemäss dem Haager Übereinkommen
das gleiche Angebot machen müsste.
Das dürfen wir nicht.
Aber wir dürfen den Deutschen,
den Spaniern und den Dänen erlauben,
vor Langem exportierte Waffen weiter
in die Ukraine zu exportieren.
Dort haben wir unsere Position
überdacht.
Es ist auch ein Krieg gegen die
Demokratie, gegen den Rechtsstaat.
Mittlerweile ist es ein Krieg
einer Geheimdienstdiktatur.
Leider auch ein Krieg
mit teils Genozid-Absichten.
Es geht darum, die Sprache,
das Land auszulöschen.
Das ist besonders schlimm
in der Ukraine,
die schon mit Stalin
einen Genozid erlebt hat.
Den Holodomor, die organisierte
Hungersnot in den 30er-Jahren.
Angesichts der Situation haben wir
unsere Position überdacht.
Es gibt natürlich nicht nur
diese indirekte Waffenlieferungen,
das ist nur ein kleiner Aspekt.
Man sollte die Oligarchengelder
besser beschlagnahmen,
die humanitäre Hilfe stärken,
die Minenräumung stärken.
Da kann die Schweiz viel machen.
Aber wenn die anderen Länder
versuchen,
mit der Ukraine solidarisch zu sein,
dürfen wir sie als Schweiz
nicht daran hindern,
sich mit der Ukraine
solidarisch zu verhalten.
Roger Nordmann sagte, selbst
die ukrainischen Grünen erwarten,
dass man das tut.
Sie stehen jetzt
nicht alleine auf der Position.
Die SVP und die Grünen,
eine Art unheilige Allianz.
Wie ist das so, Hand in Hand
mit dem politischen Gegner?
Mit Aline Trede Hand in Hand
zu gehen, ist nichts Schlimmes.
Nein, im Ernst:
Wenn man Grundsätze hat,
die haben wir und die Grünen auch,
im pazifistischen Denken,
dann muss man die durchziehen.
Es ist doch recht überraschend,
wie es bei Parteien wie der SP,
den Grünliberalen und der Mitte
Wechsel gibt.
Genau die Parteien, die
vor anderthalb Jahren dafür waren,
dass man nicht weiterexportieren
darf, haben das geändert.
Jetzt gehen sie 180 ° in die andere
Richtung, das macht es schwer,
in unserer Politik
an Konstanten festzuhalten.
Zum Glück kann man in diesem Land
nicht so schnell
Entscheidungen treffen.
Andere Länder, in denen es
solche Mehrheiten gibt,
treffen viel zu schnell
solche Entscheidungen.
Ich bin überzeugt davon, dass das
Fehlentscheidungen sind.
Werden Sie bei den Grünen
an diesem Entscheid festhalten?
Ja, in der Partei haben wir das
sehr breit abgestützt.
Bei der Delegiertenversammlung
haben wir sehr lange diskutiert,
wir haben es drei- oder viermal
in der Fraktion diskutiert.
Bei unserem Wahlprogramm
stand es allen Mitgliedern offen,
Anträge zu stellen.
Es kamen 1'200 Anträge rein.
Der eine kam dann aber an
der Delegiertenversammlung selbst.
Wir haben also
ganz konkret darüber diskutiert,
ob wir zustimmen werden oder nicht.
Natürlich nicht über den neuesten
Kompromiss, dazu kommen wir noch.
Der ist erst seit einer Woche da.
Aber grundsätzlich ist für uns klar:
Die Solidarität für die Ukraine ist
extrem gross, in der Bevölkerung,
in der Schweiz und bei allen hier.
Wir setzten uns immer dafür ein,
keine Waffenexporte mehr zu machen.
Wir setzten uns aber auch dafür ein,
die Finanzierung
des russischen Krieges ...
Wir sehen bei der russischen Seite
den grossen Hebel.
Der grösste Rohstoffplatz
ist in unserem Land, in Zug.
Dagegen kämpfen wir seit 20 Jahren,
v.a. Für Transparenz.
Das ist ungebrochen.
Es fliessen jeden Tag
Millionen nach Russland,
dort finanzieren wir den Krieg mit.
Das war die Abwägung.
Das wäre ein Bruch mit unserer
Neutralität, das wollen wir nicht.
Wir wollen keine
indirekten Waffenlieferungen.
Wir möchten die drei aktuell
hängigen Gesuche nicht freigeben.
Wir wollen
ein guter Verhandlungspartner sein.
Man muss auf uns zählen können.
Wir haben dieses Gesetz beschlossen,
also bleiben wir auch dabei.
In der UNO-Generalversammlung
sagte der dänische Repräsentant:
"Wenn die Russen aufhören zu
kämpfen, dann hört der Krieg auf."
"Und wenn die Ukrainer aufhören zu
kämpfen, dann endet die Ukraine."
Es ist eigentlich so einfach,
das auf den Punkt zu bringen.
Wir wissen, dass die Ukraine sich
nur verteidigen kann,
wenn sie auch
entsprechende Mittel hat.
Britische Parlamentarier
sagten etwa Anfang Jahr:
"Gebt ihnen Tools,
die sie brauchen."
Also die Briten geben,
um sich zu verteidigen.
Sie verteidigen nicht nur ihr Land,
sondern auch
unsere gemeinsame Wertebasis.
Ihre Souveränität, aber auch
die Werte der Demokratie, Freiheit
und eben gegen den völkerrechtlichen
Bruch dieses Angriffskrieges.
Gegen die russische
Gewaltherrschaft, die Putin plant.
Oder, wie Roger Nordmann es sagte,
gegen die Genozid-Absichten.
Aber ich möchte trotzdem noch etwas
zu den indirekten Waffenlieferungen
sagen.
Aufgrund der Korrektur-Initiative,
die von linker Seite kam,
wurde ein Gegenvorschlag erarbeitet,
ein schärferes Kriegsmaterialgesetz
wurde gemacht, worauf sich jetzt
der Bundesrat beruft.
Es trat letzten Mai in Kraft.
Damals setzten wir uns zusammen
mit der SVP dafür ein,
dass gewisse Spielräume
bestehen bleiben.
Nämlich, dass der Bundesrat
in solchen Situationen,
die wir damals nicht vorhersehen
konnten oder wollten,
die Möglichkeit hätte,
die Wiederausfuhr zu bewilligen.
Heute stehen wir in Europa
isoliert da,
weil wir die Wiederausfuhr
schnöde ablehnen -
zu Recht mit dem Verweis auf das
verschärfte Kriegsmaterialgesetz.
Aber ich verstehe die SVP nicht,
die damals Hand geboten hätte
und heute nicht mehr Hand bietet.
Völkerrecht ist Völkerrecht.
Wir halten uns
an das Völkerrechtgesetz.
Ein Gesetz ist ein Gesetz,
sie sind jetzt so, wie sie sind.
Und dann sind es Verträge, die
die Partner unterschrieben haben,
dass sie nicht wiederausführen.
Das erste Gesuch
waren 12'400 Schüsse.
Wenn man auf einem kleinen
Gepard-Panzer voll schiesst,
ist in einer knappen Viertelstunde
alles verschossen.
Wollen wir dafür
unsere Neutralität verschiessen?
Nein, das möchte ich nicht.
Sie sagen klar Nein. Ich frage mich,
was man in der Ukraine sagt.
Ich möchte
jetzt an einen Ort schalten,
der etwa 10 km von Kiew entfernt
liegt,
und zwar ins Dorf Schtschaslywe,
dort wohnt Oleksandr Bondartschuk,
mit seiner Frau und drei Kindern
im Teenageralter.
Rot schraffiert sehen wir die Zonen
in russischer Hand,
das betrifft v.a. den Donbass.
Guten Abend, Herr Bondartschuk.
Guten Abend ins Studio.
Vor 365 Tagen begann die
russische Invasion in ihrem Land.
Als wir damals am Telefon darüber
sprachen, erzählten Sie uns,
wie Sie das jeweils in der Nacht
mit ihrer Familie gemacht haben.
Sie hielten abwechselnd Wache,
Sie schliefen abwechselnd,
aus Angst davor,
was draussen passiert.
Wie sehen Ihre Nächte heute aus -
ein Jahr später?
Es ist jetzt ein Jahr vorüber, in
Gedanken wirkt es aber wie gestern.
Man kann sich
an jede Minute genau erinnern,
wie das Ganze passiert ist.
Im Gegensatz dazu ist heute für mich
persönlich alles viel ruhiger.
Das liegt nur daran,
dass wir jetzt im Kriegsmodus leben.
Der eigentliche Unterschied ist,
dass damals alles unbekannt war.
Heute wissen wir, was uns erwartet.
Wir wissen, was vor uns steht.
Das verleiht ein bisschen Ruhe.
So macht alles etwas sicherer.
Das ist der Unterschied
zur Situation vor einem Jahr.
Dennoch ist es natürlich
eine Scheinsicherheit.
Sie sagten, Sie seien
in diesem Kriegsmodus drin.
Sie müssen ja auch Ihr Familienleben
so gestalten,
dass man nicht jede Sekunde daran
denkt, ob man am Abend noch lebt.
Ja, es ist natürlich so,
dass jeder von uns die Wahl hat:
Entweder wir nehmen uns zusammen
und kämpfen oder wir geben auf.
In der Ukraine haben sich die
meisten fürs Kämpfen entschieden.
Natürlich ist das nicht nur der
Kampf an der Front, sondern überall.
In Kiew und Umgebung
leben wir jetzt ein
mehr oder weniger normales Leben.
Aber jede Minute
kann ein Luftangriff
oder eine Raketenattacke kommen.
Damit muss man auch umgehen können.
Man kann nicht jede Minute
Angst davor haben.
Man muss ein bisschen Normalität
ins Leben bringen.
Wenn Sie von "wir" sprechen,
sprechen Sie Ihre Familie an,
Sie haben uns ein Foto gemailt.
Da sehen wir Nasarij,
er ist zehn Jahre alt.
Arsenij wurde vor kurzem 13,
Ramon ist 16 und Ihre Frau Tanja.
Das war Weihnachten,
das Sie ganz traditionell
in der Kirche verbrachten.
Sie erzählten, dass Sie versuchen,
die Normalität aufrechtzuerhalten.
Dennoch geschah diese Woche etwas,
das die Ukraine "positiv" stimmte.
Der amerikanische Präsident
Joe Biden
war nämlich überraschend in Kiew
bei Präsident Selenskyj.
Das war ein starkes Zeichen.
War das auch wichtig für Sie?
Ja, das war wichtig für uns alle,
für mich persönlich auch.
Es war ein starkes Zeichen
der Unterstützung unseres Landes,
der Unterstützung von
fast der ganzen demokratischen Welt.
Wir kämpfen hier
nicht nur um unser Land.
Natürlich geht es
in erster Linie darum,
aber es geht allgemein darum,
was in der Zukunft passieren wird.
Ob in der Welt die Gesetze gelten
oder ob es nur ein Machtgesetz gibt.
Deshalb war diese Unterstützung der
USA und anderer westlicher Länder
ein starkes Zeichen für uns.
Zu diesen anderen westlichen Ländern
zählt auch die Schweiz.
Wir führen eine
innenpolitische Diskussion darüber,
ob die Schweiz Waffen liefern soll -
indirekt, direkt
oder lieber gar nicht.
Was erwarten Sie von der Schweiz?
Die Schweiz ist seit Hunderten
von Jahren neutral.
Ich kann das natürlich verstehen,
aber hier in diesem Krieg
gibt es nach meiner persönlichen
Meinung keine Neutralität.
Man kann nicht neutral bleiben,
wenn es ganz klar zwei Seiten gibt:
eine,
die ohne klare Gründe angreift,
und eine andere Seite,
die sich verteidigt soll.
Es geht es ums Überleben.
Hier gibt es keine Neutralität.
Entweder steht man an der Seite
von dem, der sich verteidigt,
oder auf der anderen Seite.
Es ist eine Situation, die ziemlich
klar Schwarz und Weiss ist.
Es sind
nicht viele andere Farben übrig.
Sehr eindrücklich, vielen Dank.
Sie zeigen Verständnis
für die Schweizer Neutralität,
sagen aber auch,
es gebe keine Neutralität,
wenn es ums Überleben geht.
Ich bedanke mich herzlich
für dieses Gespräch.
Ich wünsche Ihnen und Ihrer Familie
und allen Landsleuten
eine ruhige Nacht und alles Gute.
Schtschaslywe,
der Ort, indem Sie leben,
bedeutet übersetzt "Glücksdorf".
Wir hoffen alle für Sie,
dass das in Zukunft
nicht nur auf Papier der Fall ist.
Alles Gute und vielen Dank.
Herr Büchel, das trifft einen schon,
wenn man von jemanden hört,
dass es um das Überleben geht.
Selbst verständlich
geht es ums Überleben.
Wir haben es gehört:
Es gibt Tausende tote Zivilisten.
V.a. viele tote Soldaten.
Das seit nunmehr neun Jahren.
Selbst verständlich
trifft das einen.
Aber wann
ist die Schweiz am stärksten?
Wie können wir der Welt
am besten helfen?
Unsere Neutralität ist seit 1907
völkerrechtlich ganz klar.
Wann können wir helfen?
Wenn wir in dieser Rolle sind.
Im humanitären Bereich
sind wir sicher gut, auch geübt.
Auch diplomatisch
können wir viel helfen.
Das ist im Moment
ein wenig zurückgegangen.
Irgendwann
geht auch dieser Krieg vorbei.
Für uns als kleiner,
neutraler Staat ist es wichtig,
dass wir die Rolle des Mittlers
und Vermittlers einnehmen können,
der die Leute zusammenbringt.
Ein Beispiel:
In Ruanda gab es vor knapp 30 Jahren
innerhalb von 100 Tagen
800'000 Tote.
Die Menschen leben wieder zusammen.
Es ist unglaublich.
Auch in diesem Fall
wird es weitergehen.
Auch hier ist die Rolle der Schweiz
so wichtig.
Wir sollten das nicht
über den Haufen werfen
wegen dieser paar Schüsse,
die nichts nützen,
die sicher nicht
kriegsverändernd sind.
Ich möchte gerne etwas
zur Neutralität sagen.
Wenn wir neutral sind,
heisst das nicht,
dass wir auf einer Seite sind.
Das ist vielleicht der Unterschied
zwischen den GRÜNEN und der SVP.
Wir waren die erste Partei,
die sofort forderte,
dass wir die EU-Sanktionen
mittragen.
Das ist extrem wichtig.
Für uns heisst Neutralität,
militärisch neutral zu sein, nicht,
auf der Seite zu stehen, sondern
dass wir eine Rolle einnehmen,
die andere nicht einnehmen können.
Präsident Selenskyj bat uns,
ein Schutzmachtmandat zu nehmen.
D.h., dass die Schweiz
die konsularischen Wege mit Russland
übernimmt.
Das haben wir aktuell in sieben
Fällen auf der ganzen Welt.
Das können wir nur tun,
wenn Russland und die Ukraine
einverstanden.
Das war eine Bitte des Präsidenten.
Das können wir nur tun,
wenn wir militärisch neutral sind.
Dort ist unser Hebel.
Wenn wir
von der humanitären Hilfe reden ...
Wir machten
einen Aufstockungsantrag.
Wir unterstützten ihn gemeinsam.
Sie beide lehnten ihn ab.
Ich habe extra nachgeschaut.
Wir geben viermal weniger in die
humanitäre Hilfe als Österreich,
das ebenfalls ein neutrales Land ist
und keine Waffen liefert.
Wir sind
ein sehr viel reicheres Land.
Bei der Humanitären Hilfe
sind wir in der Rangliste
auf Platz 33 von 40.
Dort könnten wir so viel mehr tun.
Ich verstehe nicht,
dass wir jetzt wieder
nur eine Waffendiskussion führen.
Diese Waffendiskussion
ist Ihnen unangenehm.
Ich kann Ihnen auch zeigen, warum.
Logisch ist die unangenehm,
weil Waffen töten.
Umfragen zeigen:
Wir reden nicht
von den deutschen GRÜNEN,
wir reden von der grünen Basis
in der Schweiz.
69 % sagen:
"Gebt die Waffen weiter."
Genau. Und warum? Weil wir nur
über diese Diskussion reden.
Wir reden nur über Waffen.
Keine Partei
ist sich in dieser Frage einig.
Alle haben ihre Diskussionen,
auch wir.
Wir haben den Rohstoffplatz,
wir finanzieren diesen Krieg mit.
Als neutraler Staat hätten wir
viel mehr Möglichkeiten,
die wir nicht haben, wenn wir
militärisch nicht neutral sind.
Sobald man einige Sätze mehr redet,
sagen die anderen,
sie hätten sich diese Verhältnis-
mässigkeit noch nie überlegt.
Heute ist es wieder so.
Wir reden als erstes wieder
nur über diese Waffenlieferungen,
dabei hätten wir noch so viele
andere Hebel in unserem Land.
Wir reden noch
über jeden einzelnen Hebel,
aber ich möchte trotzdem
bei den GRÜNEN bleiben.
Es geht um Ihre ehemalige
Parteipräsidentin, Regula Rytz.
Sie sagten auf Twitter,
wer gegen Waffenlieferungen sei,
sei nicht gegen die Ukraine.
Regula Rytz reagierte mit einem
Tweet direkt an Sie und schrieb:
Sie haben doch
ein Problem in Ihrer Truppe.
Warum?
- Weil Sie sich nicht einig sind.
Sie erklären mir, dass Waffenliefe-
rungen nicht möglich sein sollten.
Die grüne Basis sieht es anders.
Die ehemalige Parteipräsidentin ist
ebenfalls auf einem anderen Kurs.
Was ist los bei Ihnen?
Keine Partei ist einstimmig, man
muss nicht immer einer Meinung sein.
Es ist wichtig,
dass man eine Diskussion führt.
Ich verstehe alle, die sagen,
dass wir nicht nur tatenlos zusehen
können und die Waffen nicht liefern,
wie es zuvor Christa Markwalder
erwähnt hat.
Ich verstehe auch jene Personen,
die vor Ort sind.
Dass der Wunsch kommt, dass wir
ihnen alles geben sollen,
was wir können.
Aber man muss auch
Dimensionen aufzeigen.
Dann ist es nämlich
eine andere Diskussion.
Die Debatte ist wichtig und es ist
mir auch nicht unangenehm.
Ich mag keine Waffen.
D.h., Frau Rytz sieht
die richtigen Dimensionen nicht.
Frau Rytz sieht es anders als ich
und anders als unsere Partei.
Das ist komplett in Ordnung,
wir haben die Diskussion geführt.
Sie war bei der
Delegiertenversammlung auch dabei.
Es ist okay,
dass wir die Diskussion so führen
und dass eine Minderheit
das anders sieht.
Mit meinem Tweet war es das Gleiche
wie mit der "Blick"-Schlagzeile
von zuvor:
Es geht nicht darum,
dass die Jungen Neutralität wollen
und die Älteren
Waffen liefern möchten.
Denn auch Junge wollen vielleicht
Waffen liefern und neutral sein.
Und auch Ältere finden, dass Waffen-
lieferungen auch neutral gehen.
Man kann es nicht 1:1 sagen.
Darum ist es wichtig,
dass man eine Diskussion führt,
die nicht nur
um die Waffenlieferungen geht.
Oder wie es Herr Bondartschuk sagte,
es gibt nicht nur Schwarz und Weiss.
Sie haben
auch die Rangliste angesprochen,
die ein wenig beschämend ist:
Österreich ist auf dem Platz 1 - das
ist immer im Verhältnis zum BIP.
Die Schweiz liegt auf Rang 10.
Wie erklären Sie das dem geflüch-
teten Menschen bei Ihnen zu Hause?
Ich muss mich nicht erklären,
dass die Schweiz zu wenig macht.
Bei der Schweiz
kommt nämlich noch etwas dazu,
was in dieser Statistik
nicht ersichtlich ist:
die private Solidarität.
Alle Firmen, Privatpersonen,
die ihre Türen geöffnet haben,
alle Hilfswerke, die präsent sind.
Das sind die offiziellen Zahlen.
Der Bundesrat hat am Mittwoch
noch eine Aufstockung beschlossen.
Mich erreichen auch
sehr viele private Initiativen.
Z.B. für kleinere Projekte
wie Generatoren zu liefern
für Kindergarten und Schulen.
Denn die russische Armee geht
gegen die Zivilbevölkerung ...
(Trede) Habt ihr unseren Vorstoss
unterstützt?
... gegen die Infrastruktur vor.
- (Trede) Nein.
Du sprichst von einem Budgetantrag.
Nein, wir haben zwei Budgetanträge
gemacht, ihr habt beide abgelehnt.
Wir haben gefordert,
dass die Generatoren
für unser Reservenkraftwerk Birr
geliefert werden.
Sie waren auf den Schiffen
bereit gewesen,
trotzdem wurde der Antrag abgelehnt.
Obwohl wir diese Generatoren hier
nicht gebraucht hätten.
Wir haben abgeklärt, ob die Genera-
toren dort funktionieren würden.
Sie hätten diese sehr gut
brauchen können.
Wir haben ukrainische NGOs
getroffen.
Sie haben uns mitgeteilt,
dass sie Transformatoren,
Generatoren und Strom benötigen.
Das hätten wir alles liefern können,
und ihr habt nicht geholfen.
Es ist etwas pauschal gesagt, dass
wir gar keine Hand geboten haben.
Das stimmt überhaupt nicht.
Es war teilweise ein Problem ...
(Trede) Wir können die
Abstimmungsresultate anschauen.
Z.T. waren es auch
logistische Fragen.
Wir können das gerne
auch noch weiterdiskutieren.
Mir ist wichtig, dass wir
nicht nur auf Statistiken schauen.
Hier ist klar, dass humanitäre Hilfe
rausgenommen wurde
und sie im Verhältnis zum BIP
gestellt wurde.
Die Schweiz ist ein sehr
wohlhabendes Land.
Deshalb ist es schwierig für uns,
bei den Top-Ländern mitzuhalten.
Bei diesen Statistiken
muss man zudem aufpassen,
wenn dann
noch die Waffen dabei sind:
Wie werden die konkret bewertet?
Stichwort Waffen: Ich möchte
weitergehen zu Marcel Berni,
dem Strategieexperten an der
Militärakademie der ETH Zürich.
Das Aufrüsten der Ukraine
ist das eine,
das vom Westen unterstützt wird.
Wie Wladimir Putin darauf reagiert,
ist das andere.
Man hat ihn gehört nach dem Besuch
von Joe Biden bei Selenskyj.
In einer Ansprache an die Nation
hat er u.a. Folgendes gesagt:
Die westliche Elite
macht keinen Hehl aus ihrem Ziel,
Russland eine strategische
Niederlage zuführen zu wollen.
D.h., sie beabsichtigt,
einen lokalen Konflikt
in eine globale Konfrontation
zu verwandeln.
So verstehen wir das
und werden entsprechend reagieren.
"Wir werden entsprechend reagieren",
sagt er.
Irgendwann ist aber das Arsenal an
konventionellen Waffen aufgebraucht.
Wann ist das der Fall
und wie geht es dann weiter?
Wir wissen es wirklich nicht.
Es gibt verschiedene Szenarien.
Ein Teil der Experten sagt, dass
das Eskalationspotenzial steigt
bez. dem Einsatz von
Massenvernichtungswaffen,
je mehr die russische Armee in der
Ukraine in die Ecke gedrängt wird.
Denn dann muss Putin reagieren.
Und wie kann reagieren?
Indem er eben vielleicht
Nuklearwaffen
oder chemische und biologische
Waffen einsetzt.
Das ist eine Ansicht.
Auf der anderen Seite haben die
Amerikaner von Anfang an mitgeteilt:
"Wenn Wladimir Putin in der Ukraine
Massenvernichtungswaffen einsetzt,
dann wird unsere Reaktion
ohne Erbarmen sein."
"Wir werden konventionell
in diesen Krieg eingreifen."
Damit wurde Putin
von Anfang an signalisiert,
dass der Einsatz
von Massenvernichtungswaffen
eine dicke rote Linie darstellt,
die er überschreiten würde.
Und dass dies den aktuellen Kriegs-
zielen von Russland schaden würde.
Das sind die zwei Ansichten,
die im Raum stehen.
Wahrscheinlich ist die Wahrheit
irgendwo in der Mitte.
Abgesehen davon,
dass der Einsatz dieser Waffen
nicht nur die ukrainische Armee
betreffen würde,
sondern auch die Soldaten
aus Russland vor Ort.
Genau, die eigenen Soldaten.
Die Front ist relativ eng an
die russische Grenze herangekommen.
Das könnte man wahrscheinlich
nicht genau kontrollieren.
Es ist auch wetterabhängig, kommt
auf die Windverhältnisse usw. an.
Darum meine ich auch, dass es
aktuell eher kontraproduktiv wäre.
Denn auch China und Indien,
die sich eher neutral oder
prorussisch verhalten haben,
würden sich dann von Moskau
verabschieden.
Wir reden darüber, was Wladimir
Putin als Strategie vorhat.
Wir wissen nicht genau,
was der nächste Schritt ist.
Wenn man aber zurückschaut,
hat er laut "Washington Post"
bereits acht Generäle
aus ihren Posten entfernt,
weil mit ihren Leistungen
nicht zufrieden war.
Gleichzeitig
gibt es Hinweise darauf,
dass gemäss einem geleakten
Geheimdienstdokument
eine Übernahme von Belarus
stattfindet.
Was stimmt und was stimmt nicht?
Wir sprechen
immer nur über die Ukraine.
Aber im Fahrwasser dieses Krieges
hat Putin
auch Belarus an sich gerissen.
Der dortige Machthaber befindet sich
unter seiner Kontrolle.
Es war ganz wichtig,
dass er das getan hat.
Ansonsten hätte er den Stoss
gegen Kiew zu Beginn des Krieges
nicht machen können.
Das war die Startrampe für den
überfallsartigen Angriff auf Kiew.
Belarus gehört zum grössten Teil
zum Lager Putins.
Sie haben bisher noch keine eigenen
Soldaten nach Ukraine beordert.
Wir haben von Roland Rino Büchel
von den 12'400 35mm-Patronen für
den Flugabwehrpanzer Gepard gehört.
In 15 Min. hat man das verschossen,
das bringt gar nichts.
Stimmt das so?
Deutschland
hat 100'000 Schüsse angekündigt,
die sie
an die Ukraine liefern möchten.
Vor diesem Hintergrund
sind 12'000 Schüsse nicht viel.
Aber die Ukraine nimmt im Moment
alles, was sie erhält.
Es geht nicht nur
um die 12'000 Schüsse,
sondern der europäischen Staaten-
gemeinschaft geht es auch darum,
dass Sicherheit
kein Selbstläufer ist.
Und dass man hier auch die Solida-
rität der reichen Schweiz erwartet.
Vielen Dank für diese Einschätzung.
Was man jetzt bereits sagen kann:
Dieses Jahr kommt sicherlich
keine Munition aus der Schweiz
in der Ukraine an.
Der politische Prozess
steht noch ganz am Anfang.
Auch wenn die FDP und SP
zusammen mit einzelnen
Mitte- und GLP-Vertretern
einen Kompromiss geschmiedet haben.
Zwei Parteien machen nicht mit -
das haben sie im Laufe
dieser Sendung bereits gemerkt -
die SVP und die GRÜNEN.
Deshalb wird von
einer unheiligen Allianz gesprochen.
Aber auch der Bundesrats
sieht keinen Spielraum,
militärisch mit Waffenlieferungen
aus der Schweiz
eingreifen zu können.
Das haben der Aussenminister sowie
der Bundespräsident klargemacht.
Die Schweiz
unterstützt keine Seite militärisch.
Das ist auch eine Frage
der Glaubwürdigkeit.
Militärisch hat der Bund
keine Möglichkeiten, zu helfen.
Hier setzt uns das Neutralitätsrecht
klare Grenzen.
Trotzdem kam Bewegung in die Frage
der Waffenlieferungen,
der sog. Wiederausfuhr.
Wir zeigen Ihnen
in unserem Erklärvideo,
wie die Parteien dazu stehen.
Aufbereitet haben das Video
meine Kollegen Nino Seiler
und Nicole Messer.
Munition für den Gepard-Panzer -
gekauft von der Schweiz.
Diese wollte Deutschland
an die Ukraine weitergeben.
Doch Empfängerländer
dürfen Schweizer Kriegsmaterial
grundsätzlich nicht
an ein anderes Land weitergeben.
Sie verpflichten sich dazu in
einer Nichtwiederausfuhrerklärung.
Nun will die Sicherheitspolitische
Kommission des Nationalrats
die Wiederausfuhr von Schweizer
Waffen an die Ukraine ermöglichen
und das Kriegsmaterialgesetz ändern:
mithilfe der FDP, der Mitte, der GLP
sowie der Mehrheit der SP-Fraktion.
Neu soll der Bundesrat
die Nichtwiederausfuhrerklärung
ausnahmsweise
auf fünf Jahre befristen können.
Und zwar, wenn ein Staat,
wie etwa Deutschland,
gemäss Bundesrat
die Werte der Schweiz teilt
und eine vergleichbare
Exportkontrolle aufweist.
Zudem darf Kriegsmaterial etwa nicht
in ein Land weitergegeben werden,
welches systematisch
die Menschenrechte verletzt
oder in einen bewaffneten Konflikt
verwickelt ist.
Im letzteren Fall ist die Weitergabe
der Waffen dennoch zulässig,
wenn sich das Land
gegen einen Angriff verteidigt,
der als völkerrechtswidrig
eingestuft worden ist -
vom UNO-Sicherheitsrat
oder von einer Zweidrittelmehrheit
der UNO-Generalversammlung.
Für die SVP kommt das nicht infrage.
Waffenlieferungen an die Ukraine
würden die Schweizer Neutralität
gefährden.
Die GRÜNEN sind grundsätzlich
gegen Waffenlieferungen.
Stattdessen wollen sie die Ukraine
etwa durch verstärkte
humanitäre Hilfe unterstützen.
Aline Trede, die
Verteidigungsministerin der Schweiz,
Viola Amherd, sagte am Rande der
Sicherheitskonferenz in München das:
Ich habe jeweils erklärt,
wie die rechtliche Situation
in unserem Land ist.
Es wird verstanden,
dass wir nicht direkt Waffen
ins Konfliktgebiet liefern können.
Doch dass wir ein Wiederausfuhr-
verbot für Waffen haben,
die wir z.B. an europäische Staaten
geliefert haben,
wird schlecht verstanden.
Ich glaube, in einem Interview
mit "Le Temps" präzisierte sie,
"schlecht verstanden" heisse,
niemand verstehe in Europa, dass
die Schweiz die Waffen blockiert.
Ich glaube nicht, dass das stimmt.
Sobald man sagen kann ...
Genau das meinte ich zuvor.
Wir haben eine besondere Rolle,
weil wir eine militärische
Neutralität haben.
Das ist eine Verantwortung,
die wir tragen müssen.
Ich verstehe,
dass Unverständnis herrscht,
wenn man nur über Waffen spricht.
Das ist bei der Bevölkerung
und bei anderen Staaten so.
Ich verstehe,
dass Viola Amherd das so sagt.
Aber wenn wir dem Aussenminister und
dem Bundespräsidenten zuhören ...
Jetzt gibt es auch noch
den Vorschlag der SP, der FDP.
Wir werden sehen,
ob der im Parlament durchkommt.
Sie erklärten es vorhin sehr gut.
- Danke.
Er zeigt,
dass es nicht funktioniert.
Ich sage, der Bevölkerung
wird Sand in die Augen gestreut.
Man möchte zeigen,
dass man etwas machen möchte.
Aber es funktioniert nicht.
Der UNO-Sicherheitsrat oder zwei
Drittel der UNO Generalversammlung
müssten entscheiden.
Nur der UNO-Sicherheitsrat
kann juristisch verbindliche
Abmachungen treffen.
Russland sitzt darin -
mit einem Vetorecht.
Es wird nie
zu einer solchen Situation kommen,
in der man in der Schweiz
sagen kann:
"Jetzt können wir direkt
oder indirekt Waffen liefern."
Gemäss unseres gemeinsamen
Vorschlags wäre es möglich,
eine Wiederausfuhr zu genehmigen,
wenn zwei Drittel der UNO-
Generalversammlung sagen würden ...
(Trede) Nicht verbindlich.
Doch, für uns wäre es verbindlich
mit diesem Vorschlag.
In diesem Fall wäre es möglich,
zu exportieren.
Aus unserer Sicht
gibt es für die Schweiz keine
gute oder schlechte Solidarität.
Solidarität ist ein Ganzes.
Wir haben ein Neutralitätsrecht,
darum exportieren wir nicht direkt.
Aber wir können
die indirekten Exporte zu lassen.
Wir sind nicht nur neutral,
wir haben nicht nur
das Übereinkommen von Den Haag,
wir haben die UNO-Charta.
Der Angriffskrieg
ist ein klarer Bruch der UNO-Charta.
In der Charta ist auch verbrieft,
dass die Ukraine
ein Selbstverteidigungsrecht hat.
Es ist legitim,
dass sich die Ukraine verteidigt.
Hier finden wir als SP,
gemeinsam mit ein paar anderen,
dass man nicht übertreiben kann
mit dieser Solidarität.
Diese Menge an Schüssen
ist nicht enorm,
aber mit zwei, drei Schüssen
können Sie eine iranische Drohne
abschiessen.
Somit können Sie viele Infrastruktur
und Menschenleben schützen.
Alleine
kann man nicht viel ausrichten,
aber es gibt so viele Länder,
die alles tun, was sie können.
Militärisch können wir nicht so viel
tun, ausser den anderen zu erlauben,
unsere früher exportierten Waffen
weiterzugeben.
Das sollten wir tun.
Unser Schwerpunkt ist woanders,
da bin ich mit Frau Trede
einverstanden.
Das sind andere Elemente.
In einem Punkt sollte die Schweiz
technische Hilfe leisten können:
bei der Minenräumung.
Ein Fünftel der Ukraine ist mit
Personen- und Panzerminen verseucht.
Das ist sehr gefährlich für die
Menschen und für die Landwirtschaft.
Damit ist es ein riesiges Problem
für die Ernährung weltweit.
Diese Mienen müssen möglichst
schnell entfernt werden.
Die Schweiz hat das nötige Material
und die Kompetenz
und sollte viel mehr dafür tun.
Wir schlugen einen Sonderkredit
von 100 Mio. Fr. vor.
Wir können sogar spezielle
Leoparden-Panzer ohne Kanonen,
aber mit der Minenentfernung ...
Das klingt
nach einer Erfindung von Ihnen,
aber der Bundesrat
hat gerade ein Paket geschnürt,
in dem die Minenräumung
enthalten ist.
Aber nur 140 Mio.
Die sind für die dringende Überle-
benshilfe für das Ende des Winters.
Die Minenräumung
ist ein spezielles Feld.
Egal, ob unser Vorschlag
mit der Wiederausfuhr durchkommt,
die Schweiz muss bei der Minen-
räumung einen Sondereffort leisten.
Dies ist unserer Situation
geschuldet,
dass wir keine direkt Waffenexporte
durchführen.
Sonst müssten wir den Russen
dieselbe Menge an Waffen schenken.
Das ist nicht im Sinne der Sache.
Ich möchte wirklich nicht mehr Salz
in die grünen Wunden streuen.
Aber Sie tun es trotzdem.
- Eine Prise habe ich noch.
Die Gruppe Schweiz ohne Armee GSoA
stellt sich nicht
gegen den Kompromiss.
Einverstanden?
Haben Sie das auch gelesen?
Nein, sie haben  ...
- Gibt es ein Referendum dagegen?
Wir müssen keine hypothetischen
Referendumsdiskussionen führen.
Sie sagten, sie werden wohl
kein Referendum ergreifen,
aber sie sind nicht
für den Kompromiss.
Wenn sie
voll überzeugt dagegen wären,
würden sie das jetzt ankündigen und
sagen, dass sie sich dagegen wehren.
Aber das tun sie nicht.
Wenn das im Parlament durchkommt,
ändert es nichts.
Das ist das,
was ich sehr unfair finde.
Man versucht,
die Leute zu beruhigen,
ohne dort vorwärts zu machen,
wo wir einen Hebel hätten.
Bleiben wir bei der Minenräumung,
bei den zusätzlichen 100 Mio.
Das unterstütze ich voll und ganz.
Aber dort könnten wir
über Kriegsprofite
und die Kriegsgewinnssteuer reden.
Dann hätten wir einen riesigen Hebel
und sehr viel Finanzen,
die direkt in den Wiederaufbau
und die Minenräumung,
in die humanitäre Hilfe
in der Ukraine fliessen könnten.
Dort hatten wir viel mehr Hebel.
Sie können gerne weiter
Salz streuen,
für mich ist das kein Problem.
Aber ich hoffe, dass wir von
dieser Waffendiskussion wegkommen,
da unser Hebel woanders liegt.
Sie versprachen mir, dass wir
auch über die anderen Hebel reden.
Sie müssen den Finger
nicht erheben, das werde ich tun.
Ich möchte auch Zuschauer/-innen
zu Wort kommen lassen.
Wir haben sie gefragt,
wie sich die Schweiz verhalten soll.
Dieser Zuschauer schrieb z.B.:
Was antworten Sie diesem Zuschauer,
Roland Rino Büchel?
Weil wir neutral sind,
weil sich der Bundesrat
neutral verhalten muss,
weil wir als Staat neutral sind,
ist es ganz wichtig,
dass sich jeder Mensch äussern kann.
Dieser Mensch sieht das so.
Das ist absolut in Ordnung.
Es gibt Menschen,
die das anders sehen.
Ich bin sehr froh,
dass das bei uns möglich.
Sie sind einer von drei Co-Präsident
der parlamentarischen Gruppe
Schweiz-Russland.
Fabian Molina
sagte hier vor laufender Kamera,
er sei nicht mehr dabei,
weil man sich nicht einig ist,
wie es weitergehen soll.
Wir wollten mal schauen,
wie sich die Gruppe eingesetzt hat.
Wir mussten
nicht lange recherchieren,
die Gruppe hat nämlich
gar nichts gemacht.
Sie haben diese Aktivitäten
sistiert.
Ist dieser parlamentarische Gruppe
einfach ein Freizeitclub,
der nur im Frieden funktioniert,
Herr Büchel?
Nein.
Ein Tag nach dem Einmarsch
von Russland in die Ukraine,
ist Fabian Molina
medienwirksam ausgetreten.
Jetzt sind es noch Heidi Z'graggen,
Ständerätin aus Uri, und ich.
Wir haben ca. 25 Mitglieder,
von denen übrigens
abgesehen von einer weiteren Person
niemand ausgetreten ist.
Diese Person haben wir suspendiert.
- Meine Frage ist aber eine andere.
Sie sagen, die guten Dienste
der Schweiz seien wichtig.
Als der Krieg ausgebrochen ist,
haben Sie als erstes
die Aktivitäten eingestellt.
Selbstverständlich.
Wer muss die guten Dienste leisten?
Das sind ja nicht ein paar
Parlamentarier, die hobbymässig ...
Das ist tatsächlich so.
Das ist der kein offizielles Organ.
Erinnern Sie sich an den
Ersten Golfkrieg, an Saddam Hussein,
als eine Gruppe
von Parlamentarier/-innen,
angeführt von Jean Ziegler,
rüber ging
und versuchte, etwas zu bewirken?
Warum sind Sie so passiv?
- Was erwarten Sie?
Hätte ich mich ins Auto setzen
und nach Moskau fahren sollen,
um Putin zu sagen:
"Hey, jetzt ist fertig"?
Nein, aber Sie hätten
einen Brief schreiben
oder sich öffentlich
dagegen aussprechen können,
dass das wirklich völkerrechtswidrig
ist, was er hier tut.
Kriege
sind leider völkerrechtswidrig.
Das Verhalten im Krieg,
sowohl von Putin als auch
von anderen Kriegsführenden,
ist unmöglich,
unaushaltbar, grausam.
Trotzdem muss man wissen,
wer was machen kann,
wer welche Rolle hat.
Wenn man sich so überschätzt,
wie gewisse unserer Parlamentarier
mit irgendwelchen Reisen,
die vermitteln wollen,
wie der Hase läuft,
denke ich nicht, dass das eine
Aufgabe für jemanden wie mich ist.
Ich würde es auch als arrogant
empfinden, so aufzutreten.
So würde ich nie auftreten wollen.
Um beim Thema parlamentarische
Freundschaftsgruppe zu bleiben:
Ich habe die Erfahrung gemacht,
dass zur Zeit der Maidan-Revolution
der Austausch und der Kontakt,
sowie der Briefwechsel
für die ukrainischen Parlamentarier
sehr wichtig waren.
Auch damals haben sie stark gelitten
und hat grosse Verluste
zu verzeichnen.
Sie mussten in der grössten Kälte
ausharren für ihre Freiheit,
für ihre Selbstbestimmung.
Dort sieht man die Genetik
der Ukrainerinnen und Ukrainer.
Sie wollen Freiheit
und Selbstbestimmung.
Sie wollen nicht mehr
unter russischer Herrschaft
unterjocht werden.
Deshalb haben sie dies
seit ihrer Unabhängigkeit 1991
mehrfach in verschiedenen
Revolutionen bewiesen.
Deshalb
sind sie jetzt wahrscheinlich
so es resilient,
tapfer und widerstandsfähig.
Deshalb nehmen sie einen
so hohen Blutzoll auf sich.
Nicht im Sinne von Verhandlungs-
taktik, aber diese eine Rolle
können wir anderen Parlamenten
gegenüber wahrnehmen.
Es gibt konstruktive Foren
wie den Europarat.
Leider ist das Geschichte,
da Russland - verständlicherweise -
von den anderen Ländern
nicht mehr erwünscht war.
Wir verlieren Foren,
in welchen man miteinander spricht.
Dort streitet man sich verbal.
Aber es ist besser,
dies in einem Forum,
in einer Diskussion zu klären
anstatt auf einem Schlachtfeld.
Die Organisation für Sicherheit
und Zusammenarbeit in Europa,
die Parlamentarische Versammlung,
tagt gerade in Wien.
Dort ist Russland noch dabei.
Wie auch bei der UNO.
Die Ukraine wollte nicht,
dass die Russen einreisen können.
Das ist schlecht.
Denn nun streiten sie sich dort.
Sie sollten miteinander sprechen,
nur das ist hilfreich.
Sie runzeln schon länger die Stirn.
Warum?
Weil die Person, die diesen Satz
zur Neutralität geäussert hat,
hat schon einen wunden Punkt
getroffen.
Die Schweizer Neutralität
ist historisch bedingt
durch den Wiener Kongress 1815.
Nach dem Krieg im Jahr 1870
kam langsam die Verpflichtung,
sich neutral zu verhalten
und nicht anzugreifen.
Das war vor der absoluten
Katastrophe des Zweiten Weltkrieges.
Danach kam auch noch
das Gewaltverbot.
Selbst im Zweiten Weltkrieg
haben wir Waffen an Nazideutschland
geliefert.
Das sprach nicht wirklich
für die Neutralität.
Man muss auch nicht übertreiben
mit der Symbolik der Neutralität.
Man hat sich Sanktionen
angeschlossen,
zu Recht oder auch zu Unrecht.
Meistens zu Recht
wie jetzt in der Ukraine.
Man muss keine Legende erschaffen.
Die Neutralitätspolitik ist
ein Werkzeug, keine Verpflichtung.
Verpflichtend ist nur der Kern,
nicht anzugreifen.
Man kann sich nicht
hinter der Neutralität verstecken.
Ich möchte nicht,
dass wir in 30 Jahren ein Bergier-
Kommission einberufen müssen,
weil wir sehen, dass wir nichts bei
den Oligarchiegeldern getan haben,
oder dass wir uns
feige verhalten haben,
oder dass wir nicht unseren Anteil
an humanitärer Hilfe
geleistet haben.
Und letztlich dass wir uns nicht
hinter rechtlichen Argumenten
versteckt haben,
um die Weiterlieferung
zu verhindern.
Es ist auch eine Frage der allge-
meinen Glaubwürdigkeit der Schweiz.
Wir müssen jetzt die Art und Weise,
wie wir unsere Neutralität
handhaben, überdenken.
Wir können den juristischen Kern
behalten.
Aber wir sind
in einer Gemeinschaft in Europa.
Wir sind nicht Mitglied,
aber mittendrin,
auch sicherheitspolitisch.
Wir können uns nicht
unsolidarisch verhalten.
Wir müssen uns ein wenig bewegen.
Wir können das Gesetz
und die Direktexporte nicht machen,
dazu bräuchte es
eine lange, vertiefte Diskussion.
Aber bei der Frage der Wiederausfuhr
können wir etwas tun.
Bei den anderen Elementen
wie Oligarchie oder Minenräumungen
können und sollen wir handeln.
Denn da sind wir nicht neutral,
wie die Schweizer Botschaft
zu Recht vor dem UN-Sicherheitsrat
letzte Woche gesagt hat.
Ich möchte noch kurz etwas anfügen,
denn dort könnten wir uns einigen.
Wir werden die längerfristige
Diskussion führen müssen,
was Neutralität bedeutet,
und auch völkerrechtliche Aspekte.
Man hat in Europa
eine andere Sicherheitsstruktur.
Der Kompromiss
ist ein Schnellschuss.
Einerseits muss das Ganze
langfristig angedacht werden.
Andererseits ist die grosse Frage,
ob sich der Krieg
auf dem Schlachtfeld
oder bei Verhandlungen entscheidet.
Das ist auch das,
was Sie vorher angesprochen haben:
Wie können wir so schnell
wie möglich diesen Krieg stoppen?
Denn dieses Ziel
haben wir hier drinnen alle.
(Markwalder)
Das Ziel haben wir sicher.
Das Problem ist aber, worüber wir
überhaupt verhandeln sollen.
Alle Personen,
die Friedensverhandlungen fordern,
die ich instinktiv
selbstverständlich unterstütze,
denn alle hier drinnen
sind gegen den Krieg ...
Aber worüber verhandelt man?
Eine Verhandlung
bedeutet doch einen Kompromiss.
Sagt man dann, dass die Krim
völkerrechtswidrig annektiert wurde,
und nun belohnt wird?
"Behaltet mal die Krim,
dafür beendet ihr Mord,
Vergewaltigung, Hunger, die
Bombardierung von Infrastruktur -
zivile Infrastruktur wie
Kindergärten, Spitäler etc."
Ist es das, was wir wollen?
Das ist nicht unsere Aufgabe.
Denn die Ukrainer
kämpfen für ihre Freiheit.
Sie sind bereit,
hohen Blutzoll zu bezahlen.
(Trede) Das ist klar,
das sollte die Ukraine tun.
(Markwalder)
Wir müssen uns überlegen,
wie wir sie im Kampf
um die Freiheit unterstützen können.
Die Neutralität dient übrigens
auch unserem Sicherheitsinteresse.
Es ist nicht lediglich
eine Ideologie, sondern ein Konzept.
Wir müssen uns überlegen,
wir wie wir sie befähigen können,
indem wir den Export von bereits
gekauften Waffen nicht blockieren.
Ansonsten schwächt sich die Schweiz
auch als Rüstungsstandort.
Das ist eine Komponente,
die dazu kommt.
Da verstehe ich die SVP nicht,
die sich für die bewaffnete
immerwährende Neutralität einsetzt,
aber am Ende des Tages
haben sie keine Rüstungsindustrie.
Frau Markwalder,
Sie haben ein Stichwort gebracht.
Ich bin heute
mit dem Salzsteuer unterwegs.
Damit das nicht nur bei der SVP,
bei den GRÜNEN und der SP so ist.
Der letzte Satz in ihrem Kommunique
der FDP zum Kompromiss,
bei welchem Thierry Burkart
mitentscheidend war, steht:
Geht es Ihnen
nun um die Rüstungsindustrie
oder das Geld der Schweizer
Rüstungsindustrie?
Es geht nicht ums Geld,
das man raus ziehen könnte.
Es geht darum, dass die Schweiz
mit ihrer eigenen Rüstungsindustrie
die eigenen Bedürfnisse
im Sicherheitsbereich abdecken kann.
In dem Sinn
sind wir nicht so stark abhängig
von Technologie und Know-how
aus dem Ausland.
Selbstverständlich
haben wir alle ein Interesse daran,
dass die Ukraine
ihre Freiheit und Souveränität
verteidigen und zurückgewinnen kann.
Das eine muss man nicht
gegen das andere aufspielen.
Man muss bewusst sein, dass
die Glaubwürdigkeit der Schweiz,
die Waffen exportiert
und eine Rüstungsindustrie besitzt,
damit sie
ihre eigene Armee ausrüsten
und Glaubwürdigkeit
aufrechterhalten kann,
unterhöhlt wird
ohne Rüstungsindustrie.
Wir haben aber auch elektronische
Post von einer Zuschauerin bekommen:
(Markwalder)
Das ist ein altbekannter Vorwurf.
Man weiss von der Schweiz,
dass teilweise auch
mit Regimen Geschäfte
gemacht wurden oder werden,
die nicht unsere Wertehaltungen
vertreten.
Wir dürfen nicht vergessen, dass
nicht alle Länder auf dieser Welt
Demokratien oder Rechtsstaaten sind.
Das ist ein Vorwurf,
der immer wieder erhoben wird.
Allerdings sind die Unternehmen
in der Schweiz
mit ihrer globalen
und offenen Volkswirtschaft
auch dafür verantwortlich, mit wem
sie Geschäfte tätigen wollen.
Wir haben auch gesehen,
wie viele Schweizer Unternehmen
Russland nach dem Angriffskrieg
verlassen haben.
Da kam sehr schnell
Bewegung ins Spiel.
Die SP, die laut Parteiprogramm
weiterhin die Armee
abschaffen möchte,
steht auf der Seite der FDP und
unterstützt die Rüstungsindustrie.
Ich hätte nicht gedacht, dass dieser
Tag kommen wird, Herr Nordmann.
Die ursprüngliche Absicht
von Thierry Burkart
haben wir nicht geteilt.
Er wollte die Wiederausfuhrklausel
generell abschaffen,
um die Waffenindustrie zu stützen.
Das können wir nicht unterstützen.
Sonst haben wir Schweizer Waffen
in Saudi-Arabien beim Huthi-Krieg.
Das geht nicht.
Wir haben es aber diskutiert und
versucht, Gemeinsamkeiten zu finden.
Das war nicht so einfach,
aber nun sieht es danach aus,
als ob wir einen Weg
gefunden hätten.
Einerseits verstehe ich
die Grundhaltung der GRÜNEN.
Ich teile sie nicht,
aber sie ist respektabel.
Aber durch die Nichtbeteiligung
der GRÜNEN aus ethischen Gründen,
was ich verstehen kann,
ist der Spielraum für den Kompromiss
ein bisschen kleiner.
Deswegen versuchen wir
diesen Kompromiss mit der FDP.
Haben Sie denn
Ihren ethischen Kompass verloren?
Nein, als Franco den
Spanischen Bürgerkrieg anzettelte,
gab es viele Linke, die dort
gegen den Faschismus kämpften.
Es ist leider eine Art
faschistisches Regime,
das einen Angriffskrieg ausübt.
Es hat das imperialistische Ziel,
das Reich zu vergrössern.
Genauso wie Nazideutschland,
nicht im gleichen Ausmass,
aber auch nicht in einem
vernachlässigbaren Ausmass.
Dort muss man sich wehren.
Ich glaube, es ist historisch
eine sehr schwierige Lage.
Es ist nicht der Zeitpunkt,
um unbedingt
auf Gewissheiten zu verharren.
Man muss die Intelligenz
und Flexibilität haben,
um solche Wege zu finden.
Ich kann respektieren ...
- Warum lachen Sie, Frau Trede?
Weil er sagte, man müsse intelligent
und flexibel sein.
(Nordmann) Entschuldigung,
dass ich das sagte.
Also du bist intelligent und
flexibel, alle anderen leider nicht.
(Büchel) Intelligent und flexibel -
rückwirkend Gesetze und Verträge
in einem Rechtsstaat über den Haufen
zu werfen, das ist nicht intelligent
und flexibel.
Das ist ziemlich fragwürdig.
Stopp, Herr Büchel.
Sie machen uns den Vorwurf,
dass wir das Schweizer Gesetz
anpassen wollen.
Wir sind nirgends gezwungen ...
- (Büchel) Nein, nicht anpassen.
(Nordmann) Wir sind nirgends
gezwungen ...
* Sie reden durcheinander. *
(Büchel) ... ihr wollt Verträge
brechen, das ist doch der Fall.
Wir sind nirgends durch die von uns
unterschriebenen internationalen
Verträge gezwungen, diese
Nichtwiederausfuhrklausel zu haben.
Das machen wir freiwillig
als Schweiz im Schweizer Gesetz.
Was wir sagen ist:
Wir gehen vor Schweizer Parlament
und ändern das Gesetz jetzt.
Man kann dafür oder dagegen sein,
es kann sogar ein Referendum geben.
Aber es ist absolut legal, es ist
gar nichts gegen den Rechtsstaat,
es ist absolut konform.
Herr Büchel, Sie werden dagegen
stimmen, Frau Trede wohl auch.
Wir anderen werden wohl versuchen,
uns da zu finden.
(Trede) Und Ihre Fraktion,
Herr Nordmann?
Meine Fraktion steht ganz klar
mehrheitlich hinter dieser Position.
Selbst Jean Ziegler ...
Der stimmt nicht mehr.
(Büchel)
Der ist nicht mehr in der Fraktion.
Nein, er ist nicht in der Fraktion,
aber eine starke Figur der Linken.
Er sagte, es sei ein Kolonialkrieg,
ein imperialistischer Krieg.
Man müsse den Ukrainern helfen,
sich zu verteidigen.
Es ist nichts gegen den Rechtsstaat,
letztendlich geht es um
die Einhaltung des Völkerrechts,
der UNO-Charta. Darum geht es.
Wir als kleines Land
haben ein Interesse daran,
dass die internationalen Beziehungen
durch Recht und nicht durch Gewalt
gelöst werden.
Und das werden sie nur im Rahmen
der kollektiven Sicherheit
aufgrund der UNO-Charta.
Und trotzdem gibt es
auch Zuschauer/-innen,
die sich um die Neutralität sorgen,
die uns z.B. schrieben:
Die Frage ist aber:
Welche Verhandlungsmassen
gibt es aktuell überhaupt?
Ich möchte wieder zu Marcel Berni,
Strategieexperte,
Militärakademie ETH Zürich.
Der Bundesrat möchte nicht,
dass die Schweiz
die Ukraine militärisch unterstützt.
Das sagte auch Aussenminister
Ignazio Cassis
meiner Kollegin Monika Schönenberger
in der SRF-Sondersendung.
Der Bundesrat hat eine klare Linie
und ist dort konstant.
Waffen werden nicht geliefert,
Munitionen sind auch Waffen.
Der Bundesrat sagt: "Keine Schweizer
Waffen in der Ukraine."
Sie stehen im Kontakt mit ranghohen
Militärs, auch in der Schweiz.
Wie wird eigentlich dort diskutiert,
was die Politik tut?
Was sind dort die Themen?
Wie in allen demokratischen Ländern
gilt auch in der Schweiz
der Primat der Politik, d.h.,
das Militär ist abhängig von den
Entscheidungen der Politik.
Das ist auch gut so.
Aber es ist schon wichtig,
unsere Verteidigungspolitik
nicht nur auf den
Ukraine-Krieg auszurichten.
Eine alte Binsenweisheit besagt:
Der nächste Krieg wird nicht so sein
wie der aktuelle.
Das wird
auch für die Schweiz gelten.
Bei der Weiterentwicklung
der Schweizer Armee
müssen also auch die anderen
Entwicklungen beachtet werden.
Welche Erkenntnisse und
Schlussfolgerungen gibt es,
was haben wir z.B. vom subsidiären
Einsatz in der Covid-Pandemie
gelernt?
Das WEF wäre auch ein Schlagwort.
Aber die Schweizer
Verteidigungspolitik
wird auch vom Angriffskrieg in der
Ukraine auf den Kopf gestellt.
Wir erleben diese Diskussion heute
und eigentlich
schon seit einem Jahr.
Die Neutralität, die Beziehung der
Schweizer Bürger/-innen zur Armee,
das ist ganz klar etwas, was auf
den 24. Februar zurückzuführen ist.
Es rüttelt die Armee durch.
Es geht nicht nur um eine militäri-
sche Diskussion in der Schweiz,
sondern auch
um die humanitäre Hilfe.
Ich möchte kurz zeigen,
was die Schweiz alles gemacht hat.
Ich versuche,
die Grafik bereitzustellen.
Bis heute haben wir über 1000 t
Hilfsgüter in die Ukraine geliefert.
4'765 t Lebensmittel
wurden vor Ort gekauft
und an die Bevölkerung verteilt.
Insgesamt wurden rund 1,5 Mrd. Fr.
für Hilfsmassnahmen
zur Verfügung gestellt.
Über 75'000 Personen aus der Ukraine
haben in der Schweiz
den Schutzstatus S bekommen.
Die Schweiz tut viel, aber könnte
sie nicht noch mehr tun?
Z.B. im Finanzbereich?
Dort gibt es
einen interessanten Bericht,
der 2021 von der Schweizer Botschaft
in Moskau geschrieben wurde.
Dort findet man das:
Herr Büchel,
dort müsste man doch ansetzen.
Dort ist ein Hebel,
das würde Herrn Putin wehtun.
Der Handel passiert sowieso,
ob in der Schweiz, einem Rechtstaat,
wo es einigermassen gut
reguliert ist,
oder eben in Dubai, in Abu Dhabi,
oder Singapur.
Dann habe ich es lieber hier.
Es gibt auch Bemühungen von links,
die sog. ROHMA.
(Trede) Dann unterstütze es mal!
Diese Bemühungen gibt es seit 2013.
Sie hatten nie eine Mehrheit
und versucht,
den Staat wie einen Kraken
in die Privatwirtschaft zu zwängen.
Immer, wenn ein Ereignis ist.
Das ist eine Taktik,
die in Ordnung ist.
Aber sie ist nicht zielführend.
Die Leute haben das Gefühl,
wir hätten Gas- oder Ölleitungen,
die durch das Land führen.
Das ist nicht der Fall.
Das ist
ein ganz normaler Handelsplatz.
Die ROHMA ist wie die FINMA,
also eine Finanzmarktaufsicht,
die eine
Rohstoffhandelmarktaufsicht macht.
Wir machten diesen Vorstoss,
er wurde abgelehnt.
Wir werden ihn wieder machen, weil
wir diese Diskussion wieder führen.
Jetzt haben wir
die allerneuesten Zahlen,
z.B. Glencore mit Sitz
in Zug, hat 17 Mrd. Gewinn.
Der Gewinn ist aufgrund
der aktuellen Situation so hoch.
Wegen des Krieges, der Energiepreise
und dieser ganzen Ressourcen,
die sehr viel teurer wurden,
machen die so viel Gewinn.
Dort kommt die Kriegsgewinnsteuer
oder Kriegsprofitsteuer dazu.
Wir müssen eine Steuer machen,
damit man das Geld wieder
zurück in die Ukraine geben kann.
Damit man das Geld den Leidenden,
die es brauchen, zurückbringt.
Das eine ist die Transparenz,
das ist die ROHMA,
damit man sieht,
wo diese Finanzflüsse sind.
Z.B. auch die ganzen
Oligarchengeldern.
Wir wissen immer noch nicht genau,
wo in Zug genau
die russischen Beteiligungen sind.
Wir wissen immer noch nicht,
wer die wirtschaftlichen ...
Jo Lang sucht sie schon lange.
(Trede) Mich?
- Im Nationalrat. Die Gelder.
Ja, aber wirklich, seit 22 Jahren.
Er wies immer wieder darauf hin
wie jetzt und zu Recht,
denn wir halfen dort mit,
die russische Armee aufzurüsten.
Es ist extrem viel Geld:
75 % des russischen Kohlehandels
geht über die Schweiz, dort hätten
wir einen riesigen Hebel.
Der andere
ist die Kriegsgewinnsteuer,
auch dort könnten wir sehr viel Geld
in die Ukraine fliessen lassen.
Sie wollen am liebsten
die Oligarchengeldern enteignen.
Ich weiss nicht, ob Sie das
mitbekommen haben:
Hier interessiert Sie die Verfassung
also nicht?
Nein, wir haben das vorgeschlagen,
aber dafür müssten wir
die Verfassung anpassen.
Das ist ein schwieriger Vorgang.
Aber wir müssen wenigstens
diese Gelder sequestrieren,
bis Russland einen Friedensvertrag
abgeschlossen
und Reparaturen bezahlt hat.
Das wäre ein praktizierbarer Weg.
Es gibt noch einen Teil öffentlicher
russischer Gelder,
die man beschlagnahmen könnte.
Bei den privaten
ist es sehr schwierig.
Ausser sie wurden widerrechtlich
erworben, aber das Problem ist,
von der Schweiz aus zu beweisen,
dass sie dem russischen Volk
gestohlen wurden.
Das ist leider sehr schwierig.
Wir müssen die Sequestrierung
der Gelder verbessern.
Momentan läuft nicht so viel
über den Schweizer Finanzplatz
für diesen Handel.
Es sind v.a.
die Lektionen der Vergangenheit.
Durch diesen grossen Handel
über den Schweizer Finanzplatz
hat sich der russische Staat
enorm bereichert
und konnte seine Kriegskasse
auffüllen.
(Büchel) Da muss man schon ...
(Nordmann) Da müssen wir in Zukunft
wirklich aufpassen.
Wir haben ein Problem mit diesem
schlecht kontrollierten Finanzplatz.
Besonders im Bereich Rohstoffhandel.
Wir sind viel strenger mit den
Banken als mit den Rohstoffhändlern.
Das geht so nicht.
(Büchel) Das muss man
schon noch ausdeutschen.
Es wurde gesagt, wir nehmen
privaten Leuten Geld weg.
7,5 Mrd. sind blockiert,
das ist durchaus in Ordnung.
Jetzt kommt die Linke
und will das den Leuten wegnehmen
und irgendwo wegschicken.
Wir sind in einem Rechtsstaat.
Das ist in Ordnung ...
- (Trede) Sieben von 200.
(Büchel) Ich finde das wirklich
in Ordnung, dass man schaut,
dass saubere Gelder reinkommen.
Aber sie Menschen wegzunehmen,
und dann einfach zu sagen,
man sackt sie ein
und wirft sie in ein Riesenloch,
das geht schlicht nicht.
Wo sind wir denn eigentlich?
Wir sind in einem Rechtsstaat.
Wenn jemand als Mensch
aus einem Land kommt,
wird er in einer solchen
Situation noch doppelt gestraft.
Wenn wir solche Ideen versuchen
durchzusetzen,
dann wünsche ich dem Wohlstand
unseres Landes viel Glück.
Dann sind wir definitiv
komplett unglaubwürdig.
Das war ein sozialdemokratischer
Schnellschuss, oder?
Nein.
Das war doch nicht durchdacht,
ganz ehrlich.
Die Absicht ist richtig.
Die Machbarkeit ist sehr begrenzt,
wir müssten die Verfassung ändern.
Darum ist es
nicht direkt praktizierbar.
Aber grundsätzlich wäre es richtig.
Diese Oligarchen haben sich
durch ihre Nähe zu Putins Regime
stark bereichert.
Es ist sehr schwierig,
das umzusetzen.
Auch Herr Cassis schlug es vor
und musste feststellen,
dass es schwierig ist.
Auch verschiedene andere Länder
versuchen es, die USA insbesondere.
Aber der Schaden, den Russland
in der Ukraine angerichtet hat,
ist enorm.
Der Wiederaufbau
wird eine Riesenschwierigkeit sein.
Die Ukraine wird das nicht alleine
schaffen können.
Sie wird Hilfe brauchen.
Es gibt eine gewisse Gerechtigkeit,
dass dieses kriminelle Regime in
Russland zum Wiederaufbau beiträgt.
Ich weiss nicht, wie der Krieg enden
wird, das weiss man im Voraus nicht.
Aber die Frage des Wiederaufbaus und
seiner Finanzierung durch Russland
wird sich stellen.
Da kann man nicht einfach
gleichgültig sein.
Ein früherer russischer
Sowjetbeamter,
der Direktor
in einer Ölförderung war,
sie für sich beanspruchte und ein
Milliardenvermögen akkumulierte,
ist nicht gerade das Konzept
eines sauberen Privateigentums.
Es ist eigentlich Diebstahl.
Insofern ist es legitim.
Ich bin damit einverstanden: Es ist
rechtlich schwierig umzusetzen.
Aber eigentlich wäre es richtig.
Es gibt einen Unterschied
zwischen Einfrieren und Wegnehmen.
Wir haben immer noch nicht alles
eingefroren.
Sie sprachen von 7,5 Mrd. von
geschätzten 200 Mrd. in der Schweiz.
Diese sind nicht einmal eingefroren.
Auch dafür braucht man
rechtliche Grundlagen.
Das Geld der sanktionierten Leute
haben wir auch eingefroren,
aber das Konfiskatorische,
das können wir ohne Gerichtsurteile
nicht tun.
Man kann nicht
einfach unter Generalverdacht
jemandem das Geld wegnehmen,
nur weil er Russe ist.
Wir haben auch noch
die russischen Zentralbankvermögen,
die als Reparaturzahlungen müssten
eingesetzt werden können.
Zum Thema Rohstoffhandel
möchte ich noch hinzufügen,
dass wir uns den Risiken
des Rohstoffhandels
durchaus bewusst sind.
Wir hatten in der
aussenpolitischen Kommission
entsprechende Berichte
mit Empfehlungen,
der Bundesrat machte Aktionspläne.
Es ist nicht einfach so, dass wir
unsere Augen verschliessen
und wissen, dass es dort
Anfälligkeiten gibt.
Weil Rohstoffe teils in fragilen
Kontexten gefördert werden.
Wir setzten unsere Instrumentarien
bei der Geldwäscherei ein,
bei illicit financial flows -
die Schweiz
ist nicht einfach gleichgültig.
Um es zu unterstreichen: Seit 2018
arbeiten verschiedenste Departemente
in einer Gruppe zusammen,
sie machen Empfehlungen.
Derzeit sind es 16,
die auch durchgesetzt werden.
Wir sind nicht wie Bonanza
im Wilden Westen.
Wir könnten besser handeln.
Was wir im Inland sehr schnell
machen könnten, ist,
mehr in die erneuerbaren Energien,
in die Energieeffizienz
zu investieren.
Wenn wir selbst weniger Gas
und Öl importieren,
dann tragen wir auch weniger
zur Finanzierung dieses dubiosen
Regimes bei.
Es ist in unserem Interesse,
für die Versorgungssicherheit ist es
gut und auch für das Klima.
Es gibt eine gute
gemeinsame Vorlage,
die am 18. Juni vors Volk kommt.
Das ist das Klimagesetz.
Moment, Moment, Stopp.
In Minute 75 dieser Sendung
eine energiepolitische Abstimmung
in der "Arena"
lancieren zu wollen ...
* Sie reden durcheinander. *
Es ist angekommen.
D.h., die Zeit ist durch.
Marcel Berni möchte ich
zum Schluss noch etwas fragen.
Ein Jahr Krieg gegen die Ukraine.
Niemand weiss, wann der Albtraum
ein Ende haben wird.
Die UNO.Vollversammlung
forderte zum Jahrestag
einen Rückzug
der russischen Truppen.
141 von 193 Mitgliedstaaten
befürworteten dies.
Sehr interessant dabei:
Zwei grosse mächtige Staaten
enthielten sich der Stimme:
Indien und China.
China sagt, sie hätten einen 15-
Punkte-Friedensplan auf dem Tisch.
Gibt es da etwas Hoffnung,
oder nicht?
Ich glaube, es sind zwölf Punkte.
Es ist mehr ein Positionspapier
als ein wirklicher Friedensplan,
der hier vorgestellt wird.
China hat eine sehr ambivalente
Rolle in diesem Krieg eingenommen.
Es ist wie ein passiver Zaungast.
Einerseits wurde immer wieder
vor einer Eskalation gewarnt,
der Krieg müsse beendet werden,
Friedensverhandlungen usw.
Trotzdem wurden die russischen Ag-
gressionen nie wirklich verurteilt.
China hielt gemeinsame
Militärübungen mit Moskau ab.
Es ist sehr schwierig, die Agenda
von Peking dahinter zu sehen.
China schaut dem Konflikt zu
und wird sich,
sobald er sich dem Ende zuneigt,
was noch nicht absehbar ist,
entsprechend positionieren.
Vielen Dank.
Das Schlusswort dieses Abends
hat Henry Dunant,
der Gründer des Roten Kreuzes.
Zwischendurch sollte man vielleicht
auch nicht vergessen,
dass die Schweiz als Depositarstaat
der Genfer Konventionen
eine besondere Rolle hat.
Danke, dass Sie alle zusammen
meine Gäste waren,
ans Publikum, dass Sie hier waren.
Ich danke für die Aufmerksamkeit
und verweise darauf,
dass eine Zusammenfassung dieser
"Arena" spätestens morgen früh
auf der SRF News App
und auf srf.ch sein wird.
Einen Einblick hinter die Kulissen
gibt es wie gewohnt
auf meinen sozialen Medien.
Auf Twitter, Facebook, Instagram
und was es sonst noch alles gibt.
Das war's.
Gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Kira Euler, Maria Krähenbühl,
Romina Leichtle, Janis Vetterli